# Intro, Installation and Playing with Code

## প্রোগ্রামিং কি?

সহজ ভাষায় বলতে গেলে কম্পিউটারকে দিয়ে কাজ করিয়ে নেয়ার জন্য ইনস্ট্রাকশন দেয়ার নামই প্রোগ্রামিং।

আমরা এখনে প্রোগ্রামিং শিখবো। তার মানে হচ্ছে কিভাবে এই ইনস্ট্রাকশন দেয়া হয় সেটা শেখাই আমাদের উদ্দেশ্য।

## কেন C প্রোগ্রামিং শিখবো?

C একটা সিম্পল ল্যাংগুয়েজ। অন্যান্য ল্যাংগুয়েজের কমপ্লেক্সিটির থেকে সি তে কমপ্লেক্সিটি অনেক কম। এই কথা কেন বললাম তা আশা করি এই সিরিজের শেষের দিকে বোঝাতে পারব।

## মোটিভেশন

প্রোগ্রামিং শেখার আগে দেখে নেয়া যাক প্রোগ্রামিং দিয়ে কি কি করা যায় আসলে। শোকেস নিয়ে আমরা পরে আরো বিস্তারিত আলোচনা করবো। তবে আপাতত ইচ্ছা হলে লিংকগুলোতে ভিজিট করে দেখে নিতে পারেন।

## সফটওয়্যার ইনস্টলেশন
[এখান](http://www.codeblocks.org/downloads/binaries) থেকে Code::Blocks সফটওয়্যার টা ডাউনলোড করে ইনস্টল করে নিন। আর খেয়াল করে যেটাতে MinGW লেখা থাকবে সেটা ডাউনলোড করুন। কারন এইটা Compiler সহ।

অথবা গুগল করলেও ইনস্ট্রাকশন পাবেন।

### Code::Blocks Configuration

প্রথমবার ওপেন করার পরে কম্পাইলার সিলেক্ট করতে বলবে। সেখানে GCC সিলেক্ট করে নিন।

ওপেন করার পর View->Perspectives থেকে Code::Blocks Minimal সিলেক্ট করে নিন। তাতে স্ক্রিনে অনেক জায়গা পাওয়া যাবে।

## Compiler, Plain Text, Executable
<!-- TODO: -->

## প্রথম ফাইল ক্রিয়েট করা

File->New ম্যানু থেকে Empty ফাইল সিলেক্ট করুন। এখন একটা নতুন ফাইল ক্রিয়েট হয়ে যাবে। এই ফাইল সেভ করার জন্য CTRL + S চাপুন বা আবার File ম্যানু থেকে Save File ক্লিক করুন।

এবার ফাইলের জন্য একটা নাম দিন। যেমন sample.c এখানে ফাইলের শেষে `.c` এক্সটেনশন দিতে হবে। তারপর সুবিধা মত একটা লোকেশনে ফাইলটা সেভ করুন।

## প্রথম প্রোগ্রাম রান করা

নিচের কোডটা কপি করে Code::Blocks এ পেস্ট করুন।
‍‍‍
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello World!");
}
```

এরপর Build মেনু থেকে Build and Run এ ক্লিক করুন অথবা কীবোর্ডে F9 বাটন চাপুন।

এখন যদি একটা উইন্ডো ওপেন হয়ে `Hello World!` লেখা আসে তাহলে Congratulations! সবচেয়ে কঠিন কাজটা করে ফেলছেন।

আর যদি তা না হয় তাহলে ভাল ভাবে দেখেন আগের স্টেপ গুলা ঠিক মত ফলো করেছেন কিনা!


## কমেন্ট

নিচের কোডের মত `printf` এর আগে দুইটা স্ল্যাশ `//` এড করি। এবার আগের মত বিল্ড মেনু থেকে Build and Run এ ক্লিক করি। 

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    // printf("Hello World!");
}
```

হ্যালো ওয়ার্ল্ড উধাও! প্রোগ্রামিং এর ভাষায় এর নাম কমেন্ট। কমেন্ট মূলত ব্যবহার করা হয় হিউম্যান রিডএবলিটির জন্য, ডকুমেন্টেশনের জন্য। অর্থাৎ এই কোড কি করে। কেন এইটা লেখলাম ইত্যাদি। উদাহরন হিসেবে নিচের কোড স্নিপেট দেখা যাক।

```c
// This is a simple program which prints "Hello World"
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello World!");
}
```
এখানে একদম উপরে এই প্রোগ্রাম কি করে সেটা লিখে দেয়া হয়েছে। আবার ইচ্ছা করলে আমরা কোড কমেন্ট আউট করে সাময়িক সময়ের জন্য ডিজেবল করে দিতে পারি। যেটা আগের উদাহরন এ দেখানো হইছে। ` printf("Hello World!");` কমেন্ট আউট করে দেয়ার পর প্রোগ্রাম আর হ্যালো ওয়ার্ল্ড প্রিন্ট করে নি।

### কমেন্টের প্রকারভেদ

সি ল্যাংগুয়েজে দুই ধরনের কমেন্ট স্টাইল ইউজ করা যায়। একটা হচ্চে সিংগেল লাইন, আরেকটা হচ্ছে মাল্টি লাইন। সিংগেল লাইন হচ্ছে আমরা অলরেডি যে কমেন্ট ইউজ করছি। এতে শুধু একটা লাইনের উপরে ইফেক্ট পড়বে। অর্থাৎ কোনো লাইনে ‍`//` এর সামনে (ডানে) যা থাকবে সবই কমেন্ট। 

আর মাল্টি লাইন কমেন্ট শুরু হয় `/*` দিয়ে এবং শেষ হয় `*/` দিয়ে। এর মাঝে যা থাকবে সব কমেন্ট।

যেমনঃ

```c
#include <stdio.h>
/*
int main() {
    printf("Hello World!");
}
*/
```
উপরের কোডে `main` অংশটা মাল্টি লাইন কমেন্টের মধ্যে আছে।

## মোডিফিকেশন

নিচের কোডটা রান করি। আউটপুট কি দেখায়?

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello World!");
    printf("Hello World!");
}
```

দুইবার হ্যালো ওয়ার্লড প্রিন্ট করছে। কিন্তু আউটপুট এক লাইনে চলে আসছে! ওকে কারন আমরা নিউলাইন `\n` এড করি নি। আমাদের নিউলাইন এড করতে হবে।

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello World!\n");
    printf("Hello World!");
}
```

প্রথম `Hello World!` এর শেষে একটা করে `\n` এড করলাম। এবার রান করলে দেখা যাবে দুইটা দুই লাইনে আসছে। এই নিউ লাইন আমি ইচ্ছমত মাঝেও এড করতে পারি।

যেমনঃ

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello\nWorld!\n");
    printf("Hello World!");
}
```

উপরের কোড রান করলে দেখা যাবে তিন লাইনে প্রিন্ট হয়েছে। কারন প্রথম `Hello` এর পরে একটা নিউ লাইন রয়েছে।


## Format Specifier

এতক্ষণ আমরা দেখলাম কিভাবে fixed text প্রিন্ট করা যায়। কিন্তু অনেকসময়ই তা খুব একটা হেল্পফুল না। আমাদের ফ্লেক্সিবিলিটি দরকার। আমি যা বোঝাতে চাচ্ছি তা উদাহরনের মাধ্যমে দেখা যাক। প্রতিটা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজই বেসিক ম্যাথ অপারেশন করা বেশ ইজি, `+`, `-`, `*`, `/` ইজিলি করা যায়। আমরা দুইটা নাম্বার যোগ করে প্রিন্ট করতে চাই।

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("%d\n", 5 + 7);
}
```

উপরের কোডটা রান করলে 5 এবং 7 এর যোগফল দেখাবে। কিন্তু ওখানে `printf` এর মধ্যে `%d` টা কি?
এটাকে বলে Format Specifier. 5 এব 7 যোগ করার পর যোগফল `%d` এর এখনে রিপ্লেস হয়ে যাবে। তখন `%d` আর থাকবে না। এর পরবর্তীতে আসবে `12`

সহজ কথায় আমরা যখন কোনো Fixed Text প্রিন্ট করবো তখন তা সরাসরি printf এর মধ্যে ডাবল কোটের মধ্যে লিখে দিতে পারি। কিন্তু যেখানে text fixed না যেমন `733 * 32` এর ভ্যালু প্রিন্ট করবো তখন `%d` ইউজ করবো। অনেকে হয়ত বলতে পারো, `733 * 32 = 23456` হয়। তাহলে আমরা `printf("23456\n");` লিখে দিলেই পারি। হ্যা। আমরা সেটা পারি। কিন্তু তাহলে গুনটা আমাদের করতে হল। আমাদের উদ্দেশ্য হচ্ছে যত ক্ষেত্রে সম্বব কম্পিউটার দিয়ে কাজ করিয়ে নেয়া।

অনেক Format Specifier আছে। আস্তে আস্তে আমরা শিখবো। এখন যেটা শিখলাম `%d` তা হল Integer অর্থাৎ পূর্ণ সংখ্যার জন্য।

মনে রাখতে হবে, যখন কোন কম্পিউটেশনের রেজাল্ট আমরা সাথে সাথেই জানি না সেখানেই Format Specifier ব্যবহার করবো। যাতে সেটা রিপ্লেস করে আমরা যা চাই তা আসে।


## Arithmetic Operators

ওকে, এবার কিছু গুন ভাগ করে দেখা যাক।

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("5 + 7 = %d\n", 5 + 7);
    printf("9 - 3 = %d\n", 9 - 3);
    printf("6 * 7 = %d\n", 6 * 7);
    printf("9 / 3 = %d\n", 9 / 3);
}
```

> ইন্টেজার ডিভিশনঃ `10 / 3` এর ভ্যালু দেখাবে `3` কিন্তু কেন? কারন এখানে 10 এবং 3 দুইটাই ইন্টেজার। আমি যদি ফ্লোট ডিভিশন চাই তাহলে আমাকে লিখতে হবে `10 / 3.0` বা `10.0 / 3` অথবা `10.0 / 3.0` এর সবগুলোই সঠিক। অর্থাৎ কমপক্ষে একটি ভ্যালু ফ্লোটিং পয়েন্ট হতে হবে। কিন্তু তাতেই ঝামেলা শেষ নয়। `%d` এর জায়গায় ব্যবহার করতে হবে `%f`

আমরা নতুন আরেকটা format specifier শিখলাম। তাহলে আমরা `%d` ব্যবহার করবো যখন Integer থাকবে আর `%f` ব্যবহার করবো যখন ফ্লোটিং পয়েন্ট থাকবে। আর Integer Division নিয়ে সতর্ক থাকতে হবে।

সি তে আরেকটা অপারেটর আছে তা হল `%` মডুলাস অপারেটর। এইটা ভাগশেষ ক্যালকুলেট করে।

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("7 % 5 = %d\n", 7 % 5);
}
```

উপরের প্রোগ্রামে 7 কে 5 দ্বারা ভাগ করলে ভাগশেষ যত হবে তা প্রিন্ট করে।

আমরা সি ল্যাংগুয়েজে প্রতিটা স্টেটমেন্ট শেষ করবো সেমিকোলন `;` দিয়ে। সামনে আমরা ব্যাখ্যা করবো স্টেটমেন্ট বলতে আসলে কি বোঝায়।

## Summary

- প্রোগ্রামিং কি তা জানলাম।
- কিভাবে প্রোগ্রাম রান করতে হয় তা শিখলাম।
- Format Specifier সম্পর্কে জানলাম।
- বেসিক কিছু অপারেটর এবং তাদের কাজ দেখলাম।