# Naming Things, Assignment, User Input

## Naming Things

প্রোগ্রামিং এ একটা ব্যাপার খুব কমন। সেটা হচ্ছে কোন কিছুর নাম দেয়া। হিউম্যান ব্রেইন নাম্বার মনে রাখার চাইতে মিনিং ফুল নাম ভাল মনে রাখতে পারে। আমরা সবাই কমবেশি ইন্টারনেট ইউজ করি। তো আমরা যখন কোনো ওয়েবসাইট ভিজিট করি তখন ব্রাউজারের এড্রেস বারে আমরা লিখি যেমন `facebook.com` বা `google.com`. কিন্তু এই নাম গুলো পরে IP address এ কনভার্ট হয়। যা কিছুটা এরকম `74.125.224.72`, `0.0.0.0` থেকে `255.255.255.255` পর্যন্ত যেকোন সংখ্যা। এখন কথা হচ্ছে আমারা যত ওয়েবসাইট ভিজিট করি তার প্রতিটার জন্য যদি আলাদা আলাদা নাম্বার মুখস্ত রাখতে হত তাহলে জীবন অনেক জটিল হয়ে যেত। কিন্তু আমাদের তা করতে হয় না আমাদের। যারা এব্যাপারে জানতে আগ্রহী তারা DNS সম্পর্কে সার্চ করে দেখতে পারেন।

এখন আমরা সি প্রোগ্রামিং এ নাম দেয়া শিখবো। শুরু করা যাক Variable থেকে। আমরা লাস্ট লেসনে দেখলাম কিভাবে যোগ বিয়োগ করতে হয়। এবার আমরা একই জিনিশ variable ইউজ করে করবো। সিলি মনে হতে পারে, বাট এটা অনেক পাওয়ারফুল।

ওকে উদাহরন দেখা যাক। আরেকটা ব্যাপার। আমরা প্রোগ্রামের স্ট্রাকচার এখনো ব্যাখ্যা করিনি। আপাতত মাথায় রাখতে হবে সব কিছু আমরা `int main() {}` এ `{}` এর মধ্যে করছি।

### Variable declaration

```
#include <stdio.h>

int main() {
    int a;
    a = 7;
    int b = 5;

    printf("%d + %d = %d\n", a, b, a + b);
}
```

উপরের কোডে প্রথমে `int a;` এই লাইনের ব্যাখ্যা করা যাক। সি তে ভ্যারিএবল ডিক্লায়ার করার জন্য প্রথমে লিখতে হবে variable কোন টাইপের। আগের লেসনে আমরা বলছিলাম integer টাইপের কথা। কিন্তু বলিনি সি তে কিভাবে এটা প্রকাশ করা হয়। সি তে integer টাইপ বোঝাতে `int` কীওয়ার্ড ইউজ করা হয়। এরপর `a` হচ্ছে variable এর নাম। তারমানে আমি বলছি `a` হচ্ছে একটা ভেরিএবল যা একটা integer রাখতে পারবে। সেটা হতে পারে, 7, অথবা 277, অথবা 832. কিন্তু যদি তার মধ্যে `3.141592` রাখতে চাই তাহলে সে রাখবে শুধু `3`, কারন দশমিকের পরের কিছু integer রাখতে পারে না। Integer মানেই তো পূর্ণসংখ্যা।

এর ইমিডিয়েট পরের লাইনে বলা আছে `a = 7;` এর মানে কি? এখানে `=` সাইনটা কিছুটা ফানি মনে হতে পারে। কারন ম্যাথে আমরা যখন `=` ইউজ করতাম তখন আসলে ইকুয়্যালিটি বোঝাতে ইউজ করা হত। এখানে এটা ইউজ করছি এসাইন করতে। মানে হচ্ছে ইকুয়াল সাইনের ডানদিকে যা কিছু থাকবে সব আগে ইভ্যালুয়েট হবে। এখানে শুধু `7` আছে। সেটা এসাইন হবে `a` এর মধ্যে। এর মানে হল এর পর থেকে `a` এর ভ্যালু `7`.

যদি এমন থাকত `int a = 7 + 2;` তাহলে আগে `7 + 2` হিসাব করত কম্পাইলার। তারপর সেটা এসাইন করে দিত `a` এর ভেতর। তারমানে তখন `a` এর ভ্যালু হত `9`.

আমরা এই দুইটা কাজ একসাথেও করতে পারি। যেটা `int b = 5;` এই লাইনে করা হইছে।

এবার `printf` এর দিকে তাকানো যাক। এখানে `""` এর মধ্যে তিনটা `%d` রয়েছে। এবং এরপর কমা কমা দিয়ে তিনটা integer ও দেয়া হয়েছে। প্রথম `%d` এর জন্য `a`, দ্বিতীয় `%d` এর জন্য `b` এবং তৃতীয় `%d` এর জন্য `a + b`. অর্থাৎ সব `%d` গুলে পর্যায়ক্রমে a, b এবং a + b দ্বারা রিপ্লেস হয়ে যাবে।

এখন কোড রান করে দেখি কি হচ্ছে। আর a এবং b এর বিভিন্ন ভ্যালু চেঞ্জ করে দেখা যাক রেজাল্ট ঠিক আসে কিনা!

## Understanding Errors